# 1 - Préparatifs, découverte de l'application 

## Objectif 

Lors de cette séance, l'objectif principal est la découverte de l'application qui nous servira durant tout le module. Elle vise donc à vous familiariser avec les technologies et méthodes utilisées dans cette application. 

## Travail à effectuer 


- **~30mn** Synthétisez vos connaissances sur les API Rest. Le code que vous avez récupéré fourni une API sous cette forme. Commencez votre rapport individuel par un glossaire sur la thématique Rest API. Complétez par une carte mentale, un tableau, tout ce qui peut vous aider à vous rappeler vos lectures. Tant qu’on y est, avez-vous entendu parler d’Open API ? Définissez ce que c’est.
- **~10mn** Formez un groupe en binôme, mettez en ligne le code que vous avez récupéré sur la forge. 
- **~30mn** Vous allez rapidement noter que la documentation manque cruellement dans le projet que vous avez récupéré... En analysant le code, essayez de déterminer les routes qui existent ainsi que les ressources qu'elles servent. Consignez ces routes, avec leurs paramètres et un descriptif de leurs actions dans votre compte-rendu technique (celui de groupe). Faites simple, décrivez ce que fait chaque route, les valeurs possibles des paramètres, les valeurs de sortie, etc. 
- **~30mn** Trouvez un moyen de démarrer l'application avec le serveur de développement intégré, validez le fonctionnement des routes que vous avez trouver dans le code précédemment. 
- **~20mn** Pour finir… le code va être suivi avec Git, pour ignorer les fichiers que nous ne souhaitons pas, ne faudrait-il par créer un fichier .gitignore ? Le site gitignore.io vous fournira des modèles pour votre langage, cadre logiciel et IDE, utilisez le et comprenez les entrées. N'oubliez pas de synthétiser dans votre rapport individuel. 

## Quelques remarques 

- Git : est ce que chaque membre des groupe a pu cloner le projet afin de vérifier ses droits, et tester que le projet a été correctement importé dans Gitlab ? Pour Git sur votre machine, utilisez-vous le protocole HTTP ou SSH pour vos commandes quotidiennes ? Avez-vous testé quelques-unes des commandes simples comme git status, git log, git config, git clone, git pull ? Sous GNU/Linux au moins, on a souvent accès a gitk ou gitg pour afficher l’historique Git.
- Express/JS : Vous avez identifié les routes REST exposées par l'application, pour aller plus loin vous pouvez chercher à comprendre comment le framework enregistre et câble ces routes (entre le endpoint REST et le service applicatif qui va réaliser le traitement associé à la route). C'est aussi l'occasion d'apprivoiser la documentation d'Express et de ses API en cherchant à comprendre la signature des méthodes utilisées. La plupart des frameworks de développement sont bâtis sur les mêmes "grands" principes : déclaration des routes dans un fichier ou au travers d'annotations. Un système de mapping entre la requête et le service applicatif. Quand on en comprend un, cela offre plus de facilité de changer de frameworks. Tous les fichiers sont-ils utiles sous Git ou pas ? Certains sont ils générés ? Ignorez-ceux qui ne sont pas nécessaire (dépendances ou systèmes à régénérer).
- REST : Beaucoup de lecture pour la plupart d'entre vous et beaucoup nouveaux concepts à apprivoiser. Prenez le temps de relire de la documentation sur plusieurs jours pour éviter l'indigestion. Essayer de voir comment les principes appris sont appliqués dans le code de l'application fournie pour rendre la lecture plus concrète. Connaissez-vous le fonctionnement du Web et d’HTTP : entête (header) requête (request), réponse (response), code de la réponse (HTTP status code) ? Démarrez doucement. Une [ressource en français](https://blog.octo.com/wp-content/uploads/2014/10/RESTful-API-design-OCTO-Quick-Reference-Card-2.2.pdf)
- Pour aller plus loin et se donner des perspectives supplémentaires : [Rest In Practice](https://fr.slideshare.net/guilhermecaelum/rest-in-practice) et [Rest Conversation](https://www.enterpriseintegrationpatterns.com/ramblings/81_restconversation.html). 
- **Ne commitez pas** `node_modules` et `database.sqlite` et les autres fichiers qui sont auto-générés. Si vous ajouter un fichier à Git et que vous le supprimez de Git quelques commits plus tard, ils ne sera pas réellement supprimé, mais les données existeront toujours dans ce commit (et oui, Git enregistre toutes les étapes !)
- Il y a fort à parier que tous les membres du groupe n'utilisent pas la même plateforme de développement. Ne serait-ce pas une bonne idée que de faire une image docker pour servir le projet ? Invesiguez la question de la création d'une image NodeJS capable de faire tourner votre projet (n'oubliez pas de rendre compte de vos recherches dans le rapport)